# Chpater 1. 인공지능과 함께하는 우리 사화

### Metverse (메타버스)
+ Metaverse (메타버스) 
 
  - Meta : 가공, 추상, 초월 같은 의미를 나타내고 있는 단어. 
  - (uni)Verse : 우주, 즉 현실세계
 
+ Meta 와 Verse 가 합쳐저서 만들어진 단어가 Metaverse(메타버스)이다. 가상 세계와 현실 세계가 서로 상호작용을 하여 새로운 가치를 창출해내는 세상을 뜻한다. 
 
  - ex) hmd(head mounted display)를 쓰고 미국에 있는 특파원이 메타버스를 체험하면서 게임같은 것들을 해 보았다.
 
+ Metaverse(메타버스)라는 이름의 유래 : 
  
   - 1992년 공상 과학 소설 스노우클래식이라는 소설에서 Metaverse와 avatar(아바타)라는 용어가 처음 사용되었음. 
  
   - [avatar(아바타) : 나의 또 다른 분신 이라는 뜻]
 
 + Metaverse(메타버스)가 어떤 유형으로 구현이 되는가?(4가지) 
   1. 가상세계 : 컴퓨터 그래픽으로 가상 세계를 만들어 놓고 아바타가 가상 세계 안에서 다른 사람들과 교류, 상호작용하는 유형.(컨텐츠 제작, 게임 활동 등) 
                디지털 데이터의 가상 세계에서 현실 세계의 경제적, 사회적 홀동과 유사한 활동을 할 수 있도록 구축해 둔 것이다.
                ex)리니지, 로블록스(미국의 게임), 제페토(네이버 제작)
                
      - 세컨드 라이프(2003, 미국) - 메타버스의 효시로 간주되는 게임이다. 현실 세계의 삶이 아닌 second life를 산다는 의미로, 가상 세계에서 본인이
                하고 싶었던 직업을 해 보는 게임이라고 보면 될 것 같다. 
                
   2. 증강현실 : 현실 공간에 2차원, 3차원으로 표현된 가상 정보를 표시해서 상호작용 하는 것. 현실공간의 화면에다가 가상, 추가적인 부가 정보를 표시해서 
                사람들의 삶에 도움을 주거나 게임을 하는 등의 메타버스이다.
                ex) 포켓몬고
 
   3. 거울세계 : 디지털 정보를 기반으로, 실제 세계를 사실적으로 반영한 메타버스. 현실 세계를 사실적으로 반영해, 사이버 공간 상에서 사람들이 교류할 수 있다.
                ex) 구글 어스, airbnb
                
   4. 일상기록 : 블로그, 유튜브 동영상과 같은 것으로, 자신의 일상이나 컨텐츠를 동영상과 같은 형식으로 사람들과 교류한다. 실시간 채팅이나 댓글과 같은 것으로
                상호 교류할 수 있는 메타버스의 유형
                ex) 애플워치 - 헬스 케어 기능으로, 사람의 심박수, 낙상사고 등을 감지해 119에 신고해 주는 기능. 사이버 공간 상에서 상호작용한 것으로, 메타버스
                라 할 수 있다. 
                
+ 이러한 다양한 메타버스 유형으로 우리 삶이 점차 발전되어가고 있고, 메타버스가 더더욱 부각되고 있다. 사업을 확장하기 위해 가장 주목받고 있는 것이 메타버스이다. 
  당장은 메타버스 관련 사업들이 폭발적인 인기를 끌고 있지는 않지만, 앞으로 메타버스 관련된 사업이 확대될 것으로 기대됨. 
  - 고려대에서는 메타버스의 형태로 신입생 입학식을 진행했다는 예시도 생김. 
    
+ 메타버스와 SNS(Social Networking Service) 가 결합된 플랫폼 (가상세계에서 다른 사람들의 아바타와 상호 교류하는 것) : 

  - 포트나이트, 마인크래프트, 로블록스 같은 게임들
  - 마인크래프트 : 레고 블록같은 캐릭터들이 가상 세계에서 건물도 짓고 다른 사람들과 게임도 하는 등의 상호작용을 한다. 
  - 동물의 숲 : 바이든 대통령이 선거운동을 동물의 숲 게임으로 한 유명한 일화가 존재함.
  - 제페토 : 자신과 닮은 아바타를 내세우서 화장도 하고 악세사리로 꾸며서 다른 사람들과 상호작용하는 게임. 사람들과 교류하면서 다양한 컨텐츠를 제작하고 
            판매도 가능하다고 한다. 전 세계 청소년들이 이런 가상 공간에서 다양한 활동을 하고 있다고 함.
  - Ifland : SKT에서 만들어낸 메타버스 플랫폼. 제페토와 흡사함.     
      
      
+ 가상현실 vs 증강현실
  - 가상현실(Virtual Reality, VR) : hmd(head mounted display)를 사용해서, 눈에 보이는 것이 전부 가상이다. 컴퓨터 그래픽 기술을 이용해 가상현실 속에서 사물, 
                                  환경과 상호작용이 가능하도록 하는 모든 기술을 가지고 가상현실을 구현한다. 만들어져 있는 영상들이 모두 가상으로 만들어졌다.
                                  ex) 게임 놀이기구 체험, 롤러코스터 체험, 유명 관광지를 구현해 놓고 hmd로 체험하기, 군사 모의훈련 등
    
  - 증강현실(Augmented Reality, AR) : Augmented(증가시키다, 추가하다) 된 Reality. 현실세계의 영상에다가 가상의 정보를 합성하여, 마치 현실 세계에 존재하는 것처럼
                                    나타내는 컴퓨터 그래픽 기술을 말함. 패션, 의료, 교육분야에서 사용된다. hmd 없이도 스마트폰만으로도 구현이 가능하다. 
                                    
      - ex) 증강현실 네비게이션, 스마트폰에서 관광지 세부정보 표시.
      - ex2) 패션 분야 : 자신의 모습 사진에다가 사고 싶은 옷들을 맞춰 입혀 볼 수 있다면, 굳이 일일이 갈아입어야 하는 불편을 해소할 수 있다.
                                    
  - 혼합 현실(Mixed Reality, MR) : 가상현실과 증강현실의 단점을 보완해서 구현한 기술. 가상세계 같은 경우 hmd를 사용해서 빠져들기 때문에 몰입도가 높다. 하지만
                                     가상현실의 경우, 완전히 가상이기 때문에 현실세계와 동떨어진 느낌이 분명히 있다. 
                                     증강현실의 경우, 관광지를 예시로 들면 실제 세계에다가 정보를 어느 정도만 표시해 둔 것이기 때문에 가상 현실에 비해 몰입도는 낮다. 
                                     그래서 가상현실과 증강현실을 적당히 섞어, 가상과 현실이 직접적으로 상호 영향을 주고받아 몰입감도 높으면서 현실과 직접적으로 영향을
                                     주고받을 수 있는 혼합현실(Mixed Reality)가 만들어지게 되었다.
                                     
      - ex) 의사가 수술하기 전 훈련할 때 적용되는 MR
    
  - 확장 현실(eXtended Reality, XR) : 가상현실과 증강현실, 혼합현실 모두를 지칭하는 용어이다. VR, AR, MR 모두를 아우르는 용어라고 생각하면 된다. 
   
  - 가상과 현실 세계가 상호작용해서 새로운 가치를 도출해 내는 세상을 보고 Metaverse(메타버스) 라고 하며, 이런 메타버스를 구현하기 위해서는 "확장 현실"의 기술 요소를 바탕으로 
      데이터 네트워크, 클라우드(클라우드 컴퓨팅), AI와 같은 다양한 분야의 기술을 접목해 실제 가상세계를 만들어 소통하게 해야 한다. 
      
      
      
      
### AI (Artificial Intelligence)      
+ AI(Artificial Intelligence) : 단순히 계산하는 컴퓨터 기능을 넘어, 사람처럼 비슷하게 생각하고 판단할 수 있는 컴퓨터 시스템을 보고 "인공지능"이라고 한다.
                                2010년대에, 컴퓨터 처리 속도가 급격하게 발전함에 따라 인공지능 분야도 급격한 발전을 이루게 되었다. 
                                ex) 구글의 "알파고" , IBM의 "왓슨" (의학 분야에서 질병 진단, 법률 분야에서 판례 찾기 등)
      
+ 기계학습(Machine Learning) : 컴퓨터에게 학습시키는 시스템에, 학습시킬 데이터를 기반으로 하여 입력 데이터와 출력 데이터를 주고 학습시키는 것을 말한다. 
+ 딥러닝(Deep Learning) : Machine Learning의 한 방법 중, 데이터조차도 스스로 학습하여 심화시킨 것을 말함. (질문할 것 : 그럼 딥러닝이 아닌 기계학습도 있는가?)
   
+ 인공지능을 이용한 분야(열거된 것 외에도 다양한 분야가 있다) : 
   
  1. 음성 인식 AI 스피커(STT, Speech To Text) - 날씨 물어보기나 음악 재생 등의 기능을, AI를 활용하여 음성(자연어)를 인식하여 처리함. 음성인식 후 번역기능도 한 예시임.
                                                  애플의 Siri(시리), 삼성의 Bixby(빅스비), MS사의 Cortana(코타나), 구글의 "구글 어시트턴트", 
                                                  크롬 웹 브라우저의 VoiceNote2
      
  2. TTS, Text-To-Speech - ex1) 구글 번역에서의 기능이 대표적임(읽어주는 기능). 아파트 관리사무소에서 안내방송 시, 내용을 입력하면 유명한 성우 목소리로 안내방송 만들기 가능.
                               유명 성우 목소리로 책 읽어주는 기능 또한 TTS이다. 유명한 사람의 목소리를 일부 발췌해 원고를 플레이해 가면서 목소리를 짜깁기하는 것이다.
                               ex2) 오디오북 서비스, 유명한 사람들이 일일이 책을 읽은 것이 아니라, 그 유명인들의 목소리를 일부 발췌해 원고를 플레이하면서 짜깁기함. 
      
  3. 자율주행 - ex1) 테슬라의 autopilot. 아직 완전히 상용화된것은 아니지만, 어느 정도 상당히 상용화되었다고 볼 수 있다. AI, GPS통신기술, 지리 정보 등을 모아 
                        구현되었다.
                   ex2) 웨이모(구글의 자회사). 자율주행차 그룹의 선두주자. 자율주행 택시 서비스를 미국의 일부 주에서 시행중이라고 알려져 있다. 자율주행차가 완벽히
                        구현이 되었을 때, 교통사고 감소 효과, 도로 용량 증가를 기대함. 
                        
        - 단점 : 고용축소, 보안문제
      
  4. 화상인식(사진 & 동영상) - 얼굴을 인식하여 온도 측정하기
      
  5. 시각인식 - 물체나 얼굴을 인식하는 기술. 사람이 어떻게 변장을 해도, 그 사람의 얼굴의 외형이나 여러 가지 특징을 캡쳐하여 사람을 인식하는 기술이다. 
      
  6. 텍스트 마이닝 - 텍스트 데이터에서, Word Bag(데이터과학기초)을 통해 가공하면서 새롭고 유용한 정보를 찾아내는 과정, 기술을 말함. 이런 과정을 통해서 
                        사람들이 어떤 것을 원하는지에 대한 정보를 추출해 서비스할 수 있다. 
       
### Internet(인터넷)

+ Internet(인터넷) : 요즘 세상에서 떼어낼 래야 뗄 수 없는 기술. 미국의 국방성 산하 알파 연구소와 미국의 여러 연구기관들을 연결하는 알파넷이 시초가 되었다고 한다. 

  - TCP/IP Protocol : 인터넷에서 사용하는 "프로토콜". 프로토콜이란 통신 규약을 말하며, 컴퓨터 간에 서로 통신할 때의 약속을 상호간에 해 놓고 사용하는 것. 
  - WWW(World Wide Web) : 모든 정보를 웹 서버에다 저장해 두고, 클라이언트 쪽에서 웹 서버에다 서비스를 요청하게 된다. 
  - HTTP(HyperText Transfer Protocol) : 하이퍼텍스트 문서를 전달하는 프로토콜. 현재 웹 서비스에서 상호 간 통신 시 사용하는 프로토콜이다. 
 
  - HTTP vs HTTPS : 뒤의 S는 "Secure socket layer"의 S이다. HTTP에서 암호화/인증 을 거쳐서 보안을 강화함. 
 
+ 미디어 컨텐츠 서비스(OTT, Over The Top) : 인터넷을 통해서 사람들이 원하는 드라마, 영화, 이런 것들을 볼 수 있는 미디어 컨텐츠 서비스를 총칭한 것이다. 

  - VOD(Video On Demand) : 소비자가 "원할 때" 여러 가지 비디오 동영상, 드라마, 영화 같은 영상컨텐츠를 볼 수 있는 서비스를 말한다. 
     ex) Youtube
                                     
+ UCC(User Created Contents) : 일반 사용자들도 동영상을 많이 올려 유통함.
  - 대표적인 User Content 사이트 : 
    - Youtube(구글이 인수)
    - DailyMotion(프랑스)
    - MySpace(미국)
    - 카카오TV, 네이버TV, 판도라TV(한국)
    - 팟캐스트 : 애플이 만들어내는 구독형 방송. 구독을 해 주면, 그 방송되는 시간 대에 컴퓨터에 자동으로 다운로드됨. 그래서 언제나 해당 프로그램을 보고싶을 때 볼 수 있게 해 준다.


+ SNS(Social Networking Service) : 인터넷에서 여러 사람들과 인맥을 넓혀갈 수 있음. 
  - 대표적인 SNS 서비스 : 
    - Twitter(트위터) : 2006년부터 자신의 관심있는 내용 전달가능. 하지만 사용자 수 감소중
    - Facebook : 2004년도에 하버드 기숙사생들이 서로 친목을 도모하기 위해 마크 주커버그가 만들어냄. 현재 가장 큰 SNS 
    - MySpace(미국) : SNS이면서 UCC 사이트에 해당됨.
    - Instagram : 말할것도없음.

  - 페이스북은 작년 연말에 이름을 "Meta"로 사명을 바꾸었음. 


+ Blog : weB(인터넷) + log(로그)(자료)
  - 자신의 홈페이지처럼, 여러 가지 생각 등을 올릴 수 있는 개인 사이트. 

+ 메신저 : IP 기반의, 개방된 범용 인터넷을 통해 실시간으로 사람들과 서로 대화를 나눌 수 있는 서비스
  - 대표적인 예시
    - 카카오톡
    - WhatsApp(미국)
    - 페이스북 메신저
    - WeChat(중국)
    - QQ(중국)
    - Viber(아랍, 인도)
    - Line

+ SMS : 이동통신 사업자의 네트워크로 기지국을 사용해서 연결함.(문자메세지)

#### 4차 산업혁명 : 
+ 지금 진행되는, 우리가 지금 겪고 있는 것이 4차 산업혁명이다.
+ 산업혁명의 단계
  - 1차 산업혁명 ( 증기기관의 발명 )
  - 2차 산업혁명 ( 내연기관, 자동차 등의 발명 )
  - 3차 산업혁명 ( 컴퓨터, 인터넷 등의 발명)
  - 4차 산업혁명 ( 현재 진행중 )

+ 4차 산업혁명 : 인공지능, 사물인터넷(IoT), 빅테이터 등 첨단 IT기술이 우리 사회 전반에 융합되어 혁신적인 변화가 나타나고 있는 산업혁명이 제 4차 산업혁명이다. (생활교육, 인공지능 등을 활용함)

+ 클라우스 슈비드라는 사람이 4차 산업혁명을 언급함. 

+ 4차 산업혁명 요소 기술
  - 사물인터넷(IoT) : Internet of Things. 집에 있는 난방 시스템, 가전제품, 냉장고, 세탁기, 에어컨, 전기차 등 전원이 연결되는 사물에 센서 등을 부착해 사물이 모두 인터넷에 연결되어, 데이터를 주고받는 기술.
    - ex : 밀키트가 떨어지면, 냉장고가 인식하여 쇼핑몰에다 해당 밀키트를 주문해 줌. 사용자는 밀키트가 배달되었을 때 냉장고에 집어넣으면 된다. 
    - ex2 : 전기차가 사고가 나면, 사물들 간에 교통 관제하는 Control System이 어디에 사고가 났는지에 대한 정보를 통신으로 전파함.
    - ex3 : 제조공장에서, 공장 파츠들이 서로 통신해 공장이 돌아갈 수 있음.

  - 빅 데이터 : 포털사이트에서 사람들이 검색하는 단어 등을 모두 조합해 저장한 여러 가지 형태의 방대한(대규모의) 데이터를 말한다. 이러한 데이터들을 분석해 결과를 도출하고, 그 결과를 어떤 정책을 사용하거나 의사결정을 하는데 사용할 수 있다.
    - ex : 서울시 시내버스 노선도 결정(심야 새벽시간에 효율적인, 사람이 많이 탈 만한 노선 정하기)

  - 인공지능 : Machine Learning, Deep Learning ( 인공신경망 ) 을 활용한 기술. 
  - 클라우드 컴퓨팅(Cloud Computing) : 서버에다 모든 데이터, 프로그램, 네트워크 기반의 여러 가지 인프라 등을 저장하고, 필요할 때마다 인터넷을 연결해 사용할 수 있는 환경. 
  - 스마트 팩토리(Smart Factory) : 기존의 전통적인 공장에다, 센서, 인공 정보통신 기술 같은 기술을 접목해 지능형 공장을 만들어 생산 효율을 높인 공장.
  - 스마트 시티(Smart City) : 수도, 전기가스, 전기 등의 자원을 얼마나 사용했는지, 쓰레기가 어디에 많이 적체되어 있는지를 기기가 파악해 관리하는 시스템의 도시.
  - 블록 체인(Block Chain) : 보안 암호 시스템. 주로 비트코인으로 대표된다. 금융, 물류 등 여러 가지 요소에 적용될 수 있다.
  - 드론
  - 3D 프린팅 / 4D 프린팅 (시간에 대해 결과물이 변하는 물질을 프린팅한 것)
  -  MOOC(Massive Open Online Course) : 특정 계층의 사람들만 교육을 받을 수 있는 것이 아닌, 누구나 고등교육을 받을수 있도록 하는 시스템을 보고 MOOC이라고 한다. 
     - 누구나 원하면 무료로 수강할 수 있음.
     - 단기 직무 과정도 있으며, 학사 학위, 석사학위 등의 온라인 학위를 받을 수 있는 과정도 있다.
     - Flipped Learning ( 플립드 러닝 ) : 미리 수업을 들어가기 전에, 교수가 올려 둔 동영상을 보고 수업에 참여해, 교수와 토론하고, 관련 내용을 실험하는 방식을 말함. 

     - MOOC 사이트는, K-MOOC를 비롯해 전 세계에 유사한 많은 사이트들이 존재한다. 
     - 예시 : EDX(에덱스), Udacity - Nano_Degree(해당 과정을 수료하면 구글, 아마존, IBM, 벤츠, NVIDIA 등 유명 기업과 연결되어 취업 가능한 전문 교육 프로그램)(유럽 소재)

  - 로봇 : 무거운 것을 옮겨주기도 하며, 사람들에게 어떤 내용을 안내해주는 지능형 로봇 등이 있다.
  - 지능형 빌딩 : 빌딩 내의 온도, 습도, 밝기 등을 자동제어 해 주는 빌딩.
  - 모바일 컴퓨팅 : 모바일 기기를 사용해 언제 어디서나 작업을 수행할 수 있도록 무선 네트워크로 연결해 작업할 수 있는 환경
  - Wearable Computing : 몸에 착용하는 구글 글라스 등의 Wearable 컴퓨팅 기기.
  - 공유 경제 : AirBnB, 우버, 쏘카, 타다 서비스처럼, 물건을 소유하지 않고 필요할 때마다 빌려 쓰는 공유경제.
     
