# Chapter 9. DataBase(DB)

+ Database : 해당 데이터를 필요로 하는 여러 사람이나 응용 프로그램이 그 데이터를 참조 가능하도록, 서로 논리적으로 연관되어 있어 통합 관리되는 데이터들의 모임

+ DB의 특징 : 
  - 통합된 데이터 : 관련 있는 데이터들을 통합하여 보여주는 것이 DB의 특징이다.
  - 중복의 최소화 : 관련있는 데이터들을 모아 놓아서, 한군에 모아서 권한있는 사람이 접속할 수 있게 하여 중복을 최소화한다.
    - 동일한 데이터가 중복으로 다른 두 곳에 저장되지 않으며, 한 DB에 접근하는 다양한 접근 방식이 마련되어 데이터를 검색/갱신/업데이트를 효율적으로 이루어지도록 함. 
    
  - 보조기억장치에 저장
  - 무결성 : DB안에 있는 데이터가, 시스템의 오류가 발생되어도 데이터 변경이 이루어지지 않아야 함. 
    - 데이터가 항상 정확하게 유지되어야 한다. 
  
  - 동시접근 : 어떠한 동일한 데이터에, 사람들이 동시에 접근할 수 있도록 해 줘야 한다. 
  - 보안 유지 : 권한 없는 사람은 접근하지 못하게 막아야 함. 
  - 장애 회복 : DB 시스템에 문제가 생기더라도, 이전 상태로 복구가 가능해야 함. 

### DBMS(DataBase Management System) 

+ DBMS : 사용자가 DB를 구축하고, DB 속에 있는 데이터를 유지관리하도록 도와주는 프로그램
  - 대표적인 프로그램 : Oracle, MySQL, mSQL, PostgreSQL, MongoDB ..등
    - SQL : Structed Query Language(구조화된, (데이터베이스에 요청하는)질의 언어)

+ DBMS 가 하는 일 : 응용 프로그램이나 사용자가 DBMS를 통해 데이터에 접근, 검색, 수정, 데이터를 공유할 수 있도록 하게 도와줌.
  - 통합 저장되어 있는 데이터를 관리하고, 모든 응용 프로그램이 공통으로 요구하는 데이터의 기본 처리를 담당함. 
  - 응용 프로그램이 다르더라도, 사용하는 DB가 같을 경우 동시에 사용할 수 있도록 DB를 공유함.
  - 보안/회복의 기능도 담당함. 

### DB 물리구조

+ 캐비닛 구조로 많이 비유함
  - 캐비닛 안의 서류철 : 파일
  - 캐비닛  : DB
  
+ 필드(Field) : 특정한 종류(Data types)의 데이터를 저장하기 위한 영역
  - 주소, 학점, 전화번호 등의 종류의 데이터를 하나의 column 으로 볼 수 있을 것이다. 

+ 레코드(Record) : 1개의 행을 보고 Record라고 한다. 그 객체의 정보가 모여있는 한 줄.
+ 이런 필드 값들을 가지고 있는 레코드들이 모여서 파일을 형성하게 된다. 
+ 파일들이 여러 개 모여서 DB를 구축하게 된다. 
+ DB는 파일을 여러 개 모아 논리적으로 연결해서, 필요한 정보를 적절히 활용할 수 있도록 서로 관련있는 데이터들을 통합한 파일의 집합이라고 할 수 있다.

### DB 추상화(abstraction) 

+ 추상화 : 복잡한 것들을 다 축약하거나 없애고, 핵심 코어만 추려서 간단하게 표현하는 것.
+ DB 내부구조는 되게 복잡하지만, 추상화 과정을 통해서 DB를 보는 관점을 3단계로 축약할 수 있다.
+ DB의 3단계
  - 물리적 단계
  - 논리적 단계
  - 뷰(View) 단계

+ 스키마(schema) : "DB의 전체적인 설계, DB를 구성하는 정보의 종류와 구조, 그리고 이들 간의 관계를 정의하는 구체적인 기술 및 명세(specification)" 이라고 되어 있다. 
  - DB의 데이터들을 어떤 식으로 어떻게 할 것인지 논리적 구조를 설정하기 위한 "DB의 전체적인 설계"를 명시해 놓은 것. 
  - DB의 구조와 제약조건을 명시해 놓은 것

+ 뷰(View) 단계 : 
