### 시간없으니까 정말 중요한것만 함

# Ch13

+ L4(Transport Layer)부터는 router 개입을 안한다. 그래서 end-to-end(INTER-PROCESS) communication 이라고 함. 
+ 그 밑에서 router 개입하는거다

+ UDP는 다 좋은데 congestion이 없다. 
+ host-to-host 면 IP, TCP는 host에서 돌고 있는 응용 프로세스 간에 통신

+ Port number의 등장 : 
  - TCP에서는 (서버의)포트넘버를 가지고 서비스를 식별한다.

+ 컴퓨터-컴퓨터, host-host는 IP가 지배함.위에 돌고 있는 애들은 TCP가 지배한다.

+ well-known port번호 : 일정 번호까지만, 작은 숫자들은 well-known, 큰 숫자들은 임시번호(0~1023)
  - 작은번호 : well-known(0~1023)
  - 가운데번호 : 등록 사용가능(중간)
  - 큰번호(49152~65535)
  - ICANN Range라고 부른대.
 

+ Post number : host 안에 돌고 있는 process를 식별하기 위해 port 번호를 사용한다.

+ IP Address vs Port Number
  - 컴퓨터까지는 IP Address로, 그 위에서는 Port 번호를 보고 처리.
  - IP는 host지칭, port 번호는 프로세스 지칭
  - 두개 알면 콕 집기 가능.

+ IP + PORT 번호 합친것을 보고 SOCKET ADDRESS 라 함.

# Ch14. UDP(User Datagram Protocol)

+ UDP는 기능이 그렇게 별로 없는 반면, TCP는 되게 많음.
+ UDP는 L4에 있음.

### User Datagram

+ UDP Header는 8바이트. Payload가 뒤에옴.
+ Format
  - Source Port Number
  - Destination Port Number
  - 핵심은 port번호이다!
  - Total Length : 데이터 합친 length
  - Checksum : 있긴함. 여기서 문제가 생겼으면 당연히 버림. 
  - UDP는 버리고 끝, TCP는 추가 Action 취한다. 
  - UDP : 실시간 서비스 / TCP : 더 뭔가를 하는것.
  - UDP가 simple해서 즐겨쓰긴 함. 
  - UDP Header 는 8byte이다.

+ UDP 는 Port 번호를 제공한다!(끝) 반면에, TCP는 뭐가 더 많음.
+ UDP Checksum :
  - Pseudo Header : source,destination IP, protocol (IP Header안에 있던 애) 들어간다.
  - 위의 pseudo header line 3개와 밑의 udp 를 합쳐서, 보수 취해서 checksum 을 구한다. 
  - IP Header의 중요한 정보를 합쳐서 5개 line을 합쳐 checksum을 구함.
    - 이유 : IP Address 도 같이 체크하기 좋기 때문. 중요한 정보인 IP랑 함께 있어야 함. 
    - 저 중 하나라도 에러나면 의미가 사라진다!
    - 요 concept는 TCP 도 함.
  - 당연히, 다 합치면 0이 되어야 함.

+ UDP에서의 Queue
  - Outgoing Queue : 내보내는것
  - Incoming Queue : 들여오는것
  - Buffering 하는것이다. 

+ Multiplexing 
  - UDP를 여러 개의 응용서비스가 쓴다는 concept
  - 여러 응용 프로토콜이 똑같이 UDP를 쓴다!

+ UDP Application
  - UDP Application 들이 많고, 패키지도 많다.
  - 이미 운영체제에 많이 들어가 있다. 
